---
# Front matter
lang: ru-RU
title: 'Отчёт по лабораторной работе 2'
subtitle: 'Тема лабораторной работы: Шрифты перестановки'
author:
- "Студент: Румянцева Александра Сергеевна, 1132223493"
- "Группа: НПМмд-02-22"
- "Преподаватель: Кулябов Дмитрий Сергеевич,"
- "д-р.ф.-м.н., проф."
date: "Москва 2022"

# Formatting
toc-title: 'Содержание'
toc: true # Table of contents
toc_depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4paper
documentclass: scrreprt
polyglossia-lang: russian
polyglossia-otherlangs: english
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase
indent: true
pdf-engine: lualatex
header-includes:
  - \linepenalty=10 # the penalty added to the badness of each line within a paragraph (no associated penalty node) Increasing the value makes tex try to have fewer lines in the paragraph.
  - \interlinepenalty=0 # value of the penalty (node) added after each line of a paragraph.
  - \hyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an automatically inserted hyphen
  - \exhyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an explicit hyphen
  - \binoppenalty=700 # the penalty for breaking a line at a binary operator
  - \relpenalty=500 # the penalty for breaking a line at a relation
  - \clubpenalty=150 # extra penalty for breaking after first line of a paragraph
  - \widowpenalty=150 # extra penalty for breaking before last line of a paragraph
  - \displaywidowpenalty=50 # extra penalty for breaking before last line before a display math
  - \brokenpenalty=100 # extra penalty for page breaking after a hyphenated line
  - \predisplaypenalty=10000 # penalty for breaking before a display
  - \postdisplaypenalty=0 # penalty for breaking after a display
  - \floatingpenalty = 20000 # penalty for splitting an insertion (can only be split footnote in standard LaTeX)
  - \raggedbottom # or \flushbottom
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text

  - \usepackage{titling}
  - \setlength{\droptitle}{-9em}
  - \pretitle{\begin{center}
      \textbf{РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ}\\
      \textbf{Факультет физико-математических и естественных наук}\\
      \textbf{Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей}
      \vspace{9cm}
      \LARGE\\}
  - \posttitle{\vskip 1em \Large \emph{\textit{Дисциплина$:$ Математические основы защиты информации и информационной безопасности}} \end{center}}
  - \preauthor{\vskip 3em \begin{flushright} \large \begin{tabular}[t]{c}}
  - \postauthor{\end{tabular}\par\end{flushright} \vfill \vskip 5em}
---

# Цель работы

Целью данной лабораторной работы является ознакомление с тремя методами шифрования: маршрутным шифрованием, шифрованием с помощью решеток, таблицей Виженера, а так же их реализация на произвольном языке программирования.

# Задание

1. Реализовать метод маршрутного шифрования.

2. Реализовать метод шифрования с помощью решеток.

3. Реализовать метод таблицы Вижера.

# Теоретическое введение

Математическая часть подробно описана в задании к лабораторной работе. Я поставила перед собой задачу найти исторические сведения, факты о методах шифрования.

**Шифр перестановки** — это метод симметричного шифрования, в котором элементы исходного открытого текста меняют местами. Элементами текста могут быть отдельные символы, пары букв, тройки букв, комбинирование этих случаев и так далее. Типичными примерами перестановки являются анаграммы. В классической криптографии шифры перестановки можно разделить на два класса:

1. Шифры одинарной (простой) перестановки — при шифровании символы открытого текста перемещаются с исходных позиций в новые один раз.

2. Шифры множественной (сложной) перестановки — при шифровании символы открытого текста перемещаются с исходных позиций в новые несколько раз.

Метод **маршрутного шифрования** изобрел французский математик и криптограф Франсуа Виет. Этот способ относится к перестановочным шифрам. Шифр называется перестановочным, если все связанные с ним криптограммы получаются из соответствующих открытых текстов перестановкой букв. Способ, каким при шифровании переставляются буквы открытого текста, и является ключом шифра. Такой метод шифрования (столбцовая перестановка) в годы первой мировой войны использовала легендарная немецкая шпионка Мата Хари.

**Шифровальная решётка** — трафарет с прорезями-ячейками (из бумаги, картона или аналогичного материала), использовавшийся для шифрования открытого текста. Текст наносился на лист бумаги через такой трафарет по определённым правилам, и расшифровка текста была возможна только при наличии такого же трафарета.

**Вращающаяся решетка**: Прямоугольные решётки Кардано можно размещать в четырёх позициях. Шифр с сеткой в виде шахматной доски имеет только две позиции, но именно этот вариант вращающейся решётки послужил для разработки более сложной решётки с четырьмя позициями, которую можно вращать в двух направлениях.

**Шифр Виженера** является простой формой многоалфавитной замены. Шифр Виженера изобретался многократно. Впервые этот метод описал Джован Баттиста Беллазо (итал. Giovan Battista Bellaso) в книге La cifra del. Sig. Giovan Battista Bellasо в 1553 году, однако в XIX веке получил имя Блеза Виженера, французского дипломата. Метод прост для понимания и реализации, он является недоступным для простых методов криптоанализа.

# Выполнение лабораторной работы

## Маршрутное шифрование

В соответствии с заданием, первой была написана программа для маршрутного шифрования (рис. 1-2). В качестве параметров системы были взяты данные из описательной части лабораторной работы портала ТУИС.

*Примечание:* комментарии по коду рализации маршрутного шифрования представлены на скриншотах.

   ![Рис. 1. 1 часть программного кода реализации маршрутного шифрования.](images/1.jpg){ #fig:001 width=60% }

   ![Рис. 2. 2 часть программного кода реализации маршрутного шифрования.](images/2.jpg){ #fig:002 width=60% }

Результат выполнения программы видно на рис. 2. Результат можно назвать успешным, он совпадает с шифрованием из примера в ТУИСе РУДН, при этом само по себе шифрование однозначно, поэтому совпадение результата говорит о правильности выполнения работы.

## Метод решеток

Далее была написана программа релизации шифрования методом решеток (рис. 3-6). В качестве параметров системы были взяты данные из описательной части лабораторной работы портала ТУИС.

*Примечание:* комментарии по коду рализации маршрутного шифрования представлены на скриншотах.

   ![Рис. 3. 1 часть программного кода реализации шифрования с помощью метода решеток.](images/3.jpg){ #fig:003 width=60% }

   ![Рис. 4. 2 часть программного кода реализации шифрования с помощью метода решеток.](images/4.jpg){ #fig:004 width=60% }

   ![Рис. 5. 3 часть программного кода реализации шифрования с помощью метода решеток.](images/5.jpg){ #fig:005 width=60% }

   ![Рис. 6. 4 часть программного кода реализации шифрования с помощью метода решеток.](images/6.jpg){ #fig:006 width=60% }

Результат выполнения программы видно на рис. 6. Результат можно назвать успешным, он совпадает с шифрованием из примера в ТУИСе РУДН. При этом само по себе шифрование неоднозначно, поскольку используется модуль рандом для порядка размещения символов, поэтому погли появляться и другие варианты шифрования.

## Метод Виженера

Последним реализованным методом был метод Виженера (рис. 7). В данном методе я шифровала фразы из английского алфавита.

   ![Рис. 7. Программного кода реализации шифра Виженера.](images/7.jpg){ #fig:007 width=60% }

Далее было реализовано дешифрование текста (рис. 8). Важно отметить, что нужно использовать одинаковый ключ (кодовое слово) как для шифровки, так и для шифрования.

   ![Рис. 8. Программного кода реализации расшифровки шифра Виженера.](images/8.jpg){ #fig:008 width=60% }

Как можно видеть, расшифровка совпадает с изначальным текстом на рис. 7, что говорит об успешной реализации метода.

# Библиография

1. ТУИС РУДН

2. Википедия. Перестановочный шифр [Электронный ресурс]. Википедия, свободная энциклопедия, 2021. URL: <https://en.wikipedia.org/wiki/Transposition_cipher>.

3. VK. Метод маршрутного шифрования [Электронный ресурс]. VK, 2018. URL: <https://vk.com/@cryptandcod-metod-marshrutnogo-shifrovaniya>.

4. Википедия. Шифровальная решетка [Электронный ресурс]. Википедия, свободная энциклопедия, 2021. URL: <https://en.wikipedia.org/wiki/Grille_(cryptography)>.

5. Wix. Криптография [Электронный ресурс]. Wixsite, 2021. URL: <https://en.wikipedia.org/wiki/Grille_(cryptography)>.

6. Википедия. Шифр Виженера [Электронный ресурс]. Википедия, свободная энциклопедия, 2021. URL: <https://en.wikipedia.org/wiki/Vigen%C3%A8re_cipher>.

# Выводы

Таким образом, была достигнута цель, поставленная в начале лабораторной работы: я ознакомилась с тремя методами шифрования – маршрутным шифрованием, шифрованием с помощью решеток, таблицей Виженера, а так же мне удалось реализовать их на языке программирования Python.